# Введение

Так получилось, что на заре своей карьеры в качестве руководителя проектов мне сразу довелось участвовать в паре безнадежных проектов. Конечно, я тогда не до конца это осознавал, но проекты были с очень сжатыми сроками, ограниченными ресурсами, изменяющимися требованиями, «дрейфом целей», бюрократическими проволочками и прочими «радостями». Я это воспринимал как вызов.

Все было не по книгам, приходилось действовать интуитивно, но, к счастью, все проекты удалось уберечь от провала и привести хотя бы к частичному успеху. Повод для гордости, конечно, но последующий анализ этого опыта показал, что успех этот не был моей личной заслугой. Решающим фактором оказалось наличие уже сформированной команды, которой я по наитию старался не мешать, всячески ограждать ее от помех и помогать находить внешние ресурсы. И дальнейший опыт только подтверждал, что качество результата четко соответствовало состоянию команды: где команда была сплоченная и в тонусе, там результаты были порой невероятные, а там, где команда доставалась уже заметно «потрепанная» увольнениями и политическими разборками, доводить дело до конца бывало очень мучительно.

Постепенно я пришел к выводу, что команда — это ключ к сверх-эффективности, и иногда она может стать единственным шансом не только в безнадежном проекте, но и в случае реализации какого-то сложного уникального продукта. Чтобы работать на грани возможного и постоянно отодвигать эту грань, нужна команда. Наличие и состояние команды стало для меня ключевым критерием, по которому я стал определять шансы проекта на выживание в своей практике антикризисного управления. 

Большинство менеджеров и предпринимателей понимают, что в команде заложен большой потенциал, многие выработали свои практики командообразования. Но такие практики часто интуитивные и очень привязаны к индивидуальности лидера, а потому слабо поддаются масштабированию. К тому же, нет гарантии, что успешная практика сработает на другом коллективе со своей историей. У меня самого были провалы, когда я полагался на свой личный подход, но сформировать команду не получалось.

В современном менеджменте и бизнес-образовании преобладает подход, делающий упор на кейсы — разбор ситуаций, позволяющий менеджеру сориентироваться в похожей ситуации. Многие популярные бизнес-книги основаны на сравнительных исследованиях практик, используемых в успешных компаниях, и, упрощенно говоря, все сводится к выводу, что для достижения успеха нужно повторять за успешными. Но не все практики гарантированно срабатывают, если применять их без учета условий, в которых действует менеджер.

Если же подходить к кейсам научно, то простого сравнения и повторения недостаточно — необходимо экспериментальное подтверждение. А для этого нужно взять достаточное количество более-менее схожих компаний, в части из них начать использовать тестируемую практику, а в контрольной группе внедрить «плацебо», т.е. имитацию, а затем сравнить статистически усредненные результаты.

Очевидно, что организовать такой эксперимент крайне сложно — слишком много неизвестных, и репрезентативная выборка должна быть очень большой. Да и кто захочет рисковать своим бизнесом во имя науки? А вдруг исследуемая практика обеспечит положительный эффект конкуренту, а ваша организация окажется в контрольной группе, тратя ресурсы на внедрение имитации?

Из-за невозможности получить репрезентативную выборку очень велик соблазн начать подгонять условия эксперимента под понравившуюся гипотезу. Легко «доказать» таким образом, что слух у таракана находится на лапах: если таракану оторвать лапы, то он не будет убегать от шума в отличие от контрольной группы.

Если, к примеру, в медицине по этическим причинам не удается формально доказать эффективность метода лечения с помощью рандомизированных исследований на достаточно большой выборке, то приходится полагаться на экспертное консенсусное мнение или клинический опыт признанного авторитета. Но это когда с доказательствами совсем плохо: если невозможно провести гуманный и при этом формально корректный эксперимент. А в бизнес-среде, получается, лучшего варианта нет, поэтому в основанном на кейсах мировоззрении консультантам остается только говорить языком продавцов и проповедников, апеллируя к вере и авторитетам, или к разрозненным фактам и кейсам, которые формально ничего не доказывают.

Поэтому нередко приходится пролистать сотню страниц в книге, на протяжении которых автор убеждает в своем огромном опыте, сложности проведенного исследования, авторитетности источников информации и важности своих выводов. И читателю остается только верить на слово.

Хотелось бы вернуться к научному подходу в управлении, и, в идеале, разработать технологию создания команд и управления ими. Чтобы получить воспроизводимую технологию, необходим подход, который будет сочетать в себе целостную картину мира, объективные методы оценки и достаточно универсальные инструменты управления.

Приступая к работе над этой книгой я ставил себе целью создание такой технологии, но, забегая вперед, скажу, что все оказалось сложнее, и разработка универсального алгоритма оказалось принципиально нерешаемой задачей (ниже покажу почему). Но зато удалось разобраться с тем, как и почему формируется и функционирует команда, откуда берется ее способность подстраиваться под изменяющиеся условия и выдавать неожиданно красивые и эффективные решения. Стало понятно, как проводить аудит команд, на что обращать внимание, как выявлять дисфункции команд, и что с этим делать, а применение уже существующих практик стало более осознанным.

Я осознанно не иду по простому пути пересказывания и интерпретации кейсов, а вооружившись логикой буду двигаться от общего к частному, стараясь не сильно утомить читателя своим занудством. И, разумеется, практика — критерий истинности, поэтому практике посвящена существенная часть книги.

[← К началу](README.md) | [Следующая глава →](01.chapter1.md)