# Глава 3. Менеджер и команда

## Знакомство с командой

Итак, мы разобрались, что команды — сложные нелинейные системы, которые могут реагировать на управленческие воздействия порой непредсказуемо, что способы взаимодействия у людей тоже не всегда рациональны и обусловлены эволюцией нашего вида. Поэтому механистический подход к управлению командами работает плохо, и необходимо искать другие методы управления командами.

Чтобы подступиться к задаче давайте сначала выделим тот случай, когда руководителю достается "в наследство" уже сложившаяся команда, т.к. создание команды с нуля — более комплексная задача. Также ограничим пока численость до 15-20 человек (с масштабированием разберемся в последующих главах).

Очевидно, что первым шагом является сбор информации о том, как команда устроена. Не стоит сходу начинать вводить свои правила и порядки, потому что это приведет только к ответной реакции — команда закроет перед ним все двери. Возможен вариант, когда команда наоборот ждет активного лидера, который подхватит упавший флаг, но такое бывает только когда командный дух уже подорван и система уже на грани распада.

Пока команда к вам присматривается важно прочитать её ключевые характеристики, чтобы более осмысленно выстраивать отношения. Я обычно для использую встречи один-на-один. Такие встречи в большинстве случаев воспринимаются доброжелательно, т.к. для кажого сотрудника это возможность познакомиться, высказаться и выяснить, что ожидает команду и его самого с приходом нового руководителя. И здесь следует задавать правильные вопросы и открыто транслировать свои ценности.

Обычно я начинаю с рассказа о себе, как я вижу свою задачу, с которой я прихожу с командой. Далее прошу рассказать о себе, чем человек занимается в команде, что нравится и не нравится. Личные вопросы тоже можно задавать. Например, можно спросить о детях, интересах и хобби. Всю собранную информацию я обычно фиксирую в своей базе знаний.

После личного знакомства можно переходить к вопросам о команде и первое, что стоит выяснить, действительно ли вы имеете дело с командой. Ключевым индикатором здесь является наличие одинаково понимаемой цели, поэтому я прошу сформулировать цель одной-двумя фразами и высказать свое мнение, одинаково ли эту цель понимают другие, как часто руководители озвучивают цель в явном виде и не противоречат ли сами себе. Ответы я тоже фиксирую для последующего анализа, и уже здесь обычно получается собрать много полезных сведений.

Следующий блок вопросов посвящен системным свойствам, которые должна проявлять команда: устойчивость, адаптивность и самоорганизация.

Устойчивость проявляется в:

- Желании людей работать вместе (даже если придется сменить цель, проект или организация).
- Не желании бросать коллег, даже если трудно.
- Поддержании контактов с теми, кто ушел.
- Наличии барьера для принятия новых членов (команда участвует в принятии решений о приеме новых коллег, возможно, есть ритуал посвящения).

Адаптивность проявляется следующим образом:

- При возникновении повышенной рабочей нагрузки (например, в связи с чьей-либо болезнью или сезонностью) группа самостоятельно переходит в усиленный режим работы.
- Члены группы при необходимости берут на себя обязанности друг друга.
- При возникновении проблем члены группы совместно вырабатывают подход к их решению.
- При необходимости в группе меняется лидер на того, кто обладает необходимыми компетенциями и опытом (смена доминирования).

Способность к самоорганизации выражается в следующем поведении:

- Группа способна выделить функцию для решения вновь появившейся регулярной задачи. Например, потребовалось делать регулярный отчет, который затрагивает всех, но кто-то один вызывается делать этот отчет за всех, чтобы сэкономить остальным время (и повысить свой социальный статус).
- Группа способна самостоятельно перераспределять роли и зоны ответственности.
- Группа способна менять лидера в зависимости от стоящих задач.

Необязательно команда будет проявлять все перечисленные свойства, но хотя бы 2-3 из них должны упоминаться в ответах большинства опрашиваемых.

Список возможных вопросов вы можете найти в приложении вместе с рекомендациями по обработке ответов. Можно задавать их выборочно, но можно и предложить их команде и в виде опросника. То, с какой охотой опросник будет заполняться — тоже показатель, но важно объяснить, зачем он нужен и какую пользу он принесет команде. Имейте ввиду, что если вам не получится на личных встречах расположить к себе и завоевать доверие команды, то вашу просьбу заполнить анкету могут и проигнорировать. Действуйте здесь по ситуации, полагаясь на свой эмоциональный интеллект.

Если команда большая, то поговорить со всеми у вас не получится (именно поэтому я сразу оговорился, что такой подход сработает только на небольшой команде). Поэтому в таком случае стоит начать с бесед с лидерами подкоманд, и дальше уже работать с их подчиненными по мере возможностей и необходимости.  

# Стратегии управления командой

Классический директивный способ управления подразумевает, что руководитель сам принимает все решения, дает задания и контролирует их управление. Как мы уже разобрались, управлять командой директивным способом не очень эффективно, т.к. командам свойственен высокий уровень автономности. Нередко команда сама делегирует принятие решений тому, что лучше разбирается в вопросе.

Поэтому руководителю стоит подходить к управлению командой совершенно на другом уровне, и здесь можно выделить три основных способа, которые работают только в комплексе:

1. Управление целью и ценностями

2. Воздействие на внешнюю среду

3. Воздействие на внутренний консенсус

Разберемся, как это работает.

## Цель и ценности

Управление целью позволяет менять системообразющий фактор, который определяет состав и структуру команды, то о чем думают и к чему стремятся члены команды.

Цель должна быть значимой для всех, давать возможность каждому участнику проявить себя и получить удовлетворение от ее достижения. Хорошо, когда в цели содержится вызов, но она должна быть принципиально достижимой, т.к. нереальная цель может демотивировать.

Цель стоит обсуждать с командой, она же может стать отправной точкой для планирования конкретных усилий команды, задач, вопросов, которые необходимо исследовать, необходимых компетенций. Время от времени к цели стоит возвращаться, обсуждать прогресс, сложности и преграды, и намечать пути решения.

Важно не путать цель и ценности. Ценность, это то, что в коллективе ценится, считается полезным и хорошим. Например, поиск решений может целью только у команд, которые специализируются на поиске решений, а <u>совместный</u> поиск решений может быть ценностью, т.к. все в команде считают, что это хорошо, помогает достигать общей цели и приносит удовлетворение. Ценность это про то, как вы будете достигать цель.

Поделюсь некоторыми ценностями, которые сам стараюсь транслировать командам:

| Ценность                         | Почему она работает                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Люди                             | Людям всегда нравится, когда их ценят и заботятся об их комфорте, развитии и достатке. Кроме того, людям важно чувствовать, что лидер будет их защищать, даже если они ошибутся. Данная ценность хорошо влияет на ощущение безопасности, сплоченность, доброжелательность к новичкам. |
| Интересные и значимые задачи     | Задачи не должны быть никому ненужной формальной тратой времени. Люди любят чувствовать, что результат их труда востребован и полезен.                                                                                                                                                |
| Нестандартные и красивые решения | Данная ценность поощряет поиск новых способов решения поставленных задач, что нередко позволяет достичь цель быстрее и эффективнее. Когда такие решения удается реализовать, люди испытывают особое удовлетворение от результата.                                                     |

Закреплению ценностей в образе поведения команды очень помогают культурные отсылки или мемы. Например, цитата из мультсериала "Рик и Морти" может быть приглашением к эксперименту в поисках нестандартного решения: "Приключение на 20 минут! Зашли и вышли!". И конечно, ценности необходимо подтверждать личным примером.

## Как стать "своим"

<mark>TODO: переработать</mark>

Для воздействия на внутренний консенсус необходимо стать частью команды, т.к. без этого команда будет воспринимать менеджера как "внешнего агента" и вырабатывать на его управленческие воздействия адаптивные реакции.

И на пути интеграции в команду очень помогают культурные идентификаторы: например, разумное использование профессионального сленга и характерных шуток, а также внешний вид. В ИТ с этим всё просто, т.к. данная область характерна не только развитым сленгом, но и имеет собственную субкультуру, отражающуюся в постоянно возникающих мемах и культурных отсылках. Не стоит одеваться как топ-менеджер, приходя в такую команду. Лучший выбор: джинсы, кроссовки, футболка (отлично, если на ней какой-нибудь прикольный принт).

Также стоит подмечать нюансы во внешнем виде членов команды, которыми они подчеркивают свою идентичность. Например, это может быть преобладающий цвет одежды, тематика принтов на футболках, значки в петлицах пиджаков, пряжки ремней и т.п. Если какого-то общего идентификатора нет, то можно поддержать какой-нибудь отдельный.

Пример из практики. В команде не было никаких внешних идентификаторов, но один из сотрудников по пятницам, когда в компании была свободная форма одежды, регулярно приходил на работу в футболках на космическую тематику. Т.к. тоже люблю космос, астрономию и всё с этим связанное, я стал по пятницам выбирать такую же тематику принтов: портрет Гагарина, фото Юпитера с межпланетной станции Juno, космонавт в скафандре и т.п. Вдруг тему поддержал еще кто-то, и постепенно это стало традицией. Причем иногда это были очень забавные принты типа мультяшного Картмана в скафандре. В ходу были и другие элементы одежды типа кед с логотипом NASA.

Не стоит забывать и про культурные зацепки типа цитат из книг, фильмов и сериалов. В среде технарей популярны классическая фантастика и фентези, или просто хорошее кино с высокой цитируемостью типа фильмов Тарантино, Гая Ричи или даже Марка Захарова. Но стоит учитывать средний возраст в команде — в среде 20-25-летних ребят шутку с цитатой из "Бойцовского клуба", скорее всего, просто не поймут.

Ну, и, конечно, самый действенный способ стать своим — показать, что тоже можешь что-то "делать руками".

Пример. Лет 10 назад карьерный путь завел меня в банк на позицию руководителя отдела развития банковских продуктов. Тогда еще продуктовый подход (при котором продакт-менеджеры являются частью технической команды) не сформировался, поэтому для подразделения ИТ я был очередным "бизнесоидом", который своими "гениальными" идеями только создает лишнюю головную боль. Я, конечно, пытался установить контакт с технарями, т.к. от их вовлечённости напрямую зависел мой результат, но они не были ко мне расположены. Когда я заходил к ним в гости, они меня "терпели", не особо это скрывая. И вот однажды во время очередного такого общения с техническим директором, тот меня подвел к одному из программистов, чтобы кое-что уточнить. Программист в этот момент отлаживал хранимую процедуру на PL SQL, а тут мы его пришли отвлекать. Конечно, нельзя сказать, что он был этому рад, потому что процедура явно не хотела выполняться из-за ошибки. Сидя в пол оборота, программист нехотя общался со мной, делал правки в коде, запускал его, и на его экране снова и снова отображалось сообщение об ошибке.

И вдруг я наклонился чуть ближе к монитору и говорю вполголоса: "Смотри, у тебя вот здесь не хватает запятой, и вот тут скобка не закрыта". Программист одарил меня недоверчивым взглядом, но быстро внес предложенные мной исправления, и код выполнился. Короткие проверки, и ответ "Хм, точно. Да, все верно отработало". И всё изменилось!

Поверх мониторов на меня смотрело несколько пар глаз с выражением смешанного удивления и уважения. С этого момента в Департамент ИТ я заходил как домой: меня приветствовали как своего, печеньки принимались благосклонно, и объяснять, что нужно сделать, стало намного проще. Сам я по образованию — программист с большим опытом в разработке ПО, и ребята быстро оценили мою способность хорошо сформулировать задачу на техническом языке, стали меня воспринимать как "своего" в коммерческом департаменте.

Поэтому очень важно быть компетентным не только в менеджменте, но и в предметной области, в которой работает команда. И демонстрация своих компетенций будет играть вам на руку. Правда, свои компетенции лучше проявлять не напрямую.

Один из моих излюбленных инструментов — участие в технических собеседованиях, где есть возможность задавать кандидатам специфические вопросы из предметной области, и эти вопросы будут слышать не только кандидаты, но и ваши сотрудники. Кроме того, рассказывая о компании кандидату, у вас есть возможность транслировать коллегам свое видение и планы развития. Часто менеджеры в связи с занятостью участвуют только в финальных собеседованиях с уже прошедшими предварительный отбор кандидатами, на встрече с которыми присутствует только менеджер по подбору персонала, и таким образом упускают эту замечательную возможность.

Если в подразделении есть культура внутреннего обучения, то стоит проводить и мастер-классы. Потратив всего несколько часов на подготовку, можно выиграть признание, которое другими способами заработать крайне сложно. Если с вами начали советоваться, то это хороший знак.

Ещё небольшой лайфхак: не стесняйтесь делиться пробелами в компетенциях. Подойти к сотруднику и попросить проконсультировать — отличный ход, чтобы продемонстрировать свою уязвимость и в то же время готовность учиться.

## Ритуалы доверия

Как я уже писал, ритуалы играют огромную роль в установлении отношений между людьми и проявлении групповой идентичности, и это обусловлено нашим эволюционным путем развития как вида. К сожалению, здесь приходится собирать информацию по крупицам, просеивая множество статей с плохим качеством исследований. По большому счету, есть лишь разрозненные кейсы и достаточно обширный опыт применения "ритуалов" в командах, работающих по agile-практикам, и этот опыт показывает, что повторяемые ритуальные действия — это хорошо. 

Тем не менее, стоит выделить два вида ритуалов, которые могут быть полезны менеджеру в процессе интеграции в команду — это ритуалы доверия.

1. **Доверие через пищу**
   Самый очевидный способ подтвердить доверительные отношения — разделить трапезу. По сути ритуал совместного приема пищи — это древний сигнал "мы с тобой не конкурируем, наши ресурсы общие", который работает даже у животных. Именно поэтому данный ритуал имеет широкое распространение в самых разных культурах: накормить гостя считается обязательным, т.к. это позволяет гарантировать свою собственную безопасность; да и само застолье всегда имела объединяющую функцию в любом обществе. Совместный заказ обеда или походы к кофе-машине работают аналогично, если эти действия становятся повторяемыми ритуалами.

Но есть нюансы. Например, попытка заплатить за обед коллеги может быть воспринята как символическое указание своей доминирующей позиции. Это не всегда хорошо в командах, т.к. может спровоцировать конкуренцию и формирование коалиции против вас (в качестве балансирующей силы). Кроме того, если данное действие будет принято, от вас будут ожидать активного лидерства, и гораздо проще будет разочаровать тех, кто согласился с вашей лидерской позицией.

2. **Доверие через уязвимость**
   В книге "Культурный код. Секреты чрезвычайно успешных групп и организаций" Дэниэла Койла целая глава посвящена кейсам про то, как важно делиться уязвимостью для выстраивания доверительных отношений. Идея основана на исследованиях доктора Джеффри Ползера из Гарвардской бизнес-школы, который утверждает, что обмен уязвимостью на 24% увеличивает вероятность возникновения доверия. Честно сказать, не валидировал данное исследование, т.к. не нашел его в открытом доступе, но в целом механизм рабочий.

В общем виде процесс обмена уязвимостью выглядит следующим образом:

- Первый участник коммуникации посылает сигнал о своей уязвимости (например, признается, что чего-то не знает, просит помощи, делится переживаниями).
- Второй участник распознает этот сигнал и отправяет ответный сигнал о своей уязвимости.
- В результате между людьми устанавливается доверие, которое делает ненужными излишнюю осторожность, и коммуникации становится более эффективными.

У животных существует аналогичный ритуал установления доверительных отношений, и для этого, например, кошки дают погладить живот как самое уязвимое место. Таким образом, они как бы говорят "я не конкурирую с тобой, мы друг другу не чужие" и "я тебе доверяю". Вероятно, какая-то древняя часть нашего мозга именно так интерпретирует подобное поведение, хоть и выраженное в более сложной форме.

Но применять этот механизм нужно правильно. Во-первых, рекомендую посылать сигнал о собственной уязвимости первым. Лидеру это дает возможность проанализировать реакцию того, кому он адресован, потому что именно от получателя зависит, сработает механизм или нет. Посылая сигнал уязвимости, лидер устанавливает допустимый формат и уровень доверия. Во-вторых, важно не пропустить и корректно ответить на сигналы уязвимости, исходящие от подчиненных.

Если лидер в ответ не реагирует или наоборот показывает, что он не имеет слабостей, то это наоборот может усилить недоверие, и потом растопить лед будет гораздо сложнее. Так что предлагая эту “игру” первым, вы будете готовым к ответу и не пропустите "ответный пас". Ну, и конечно, стоит ценить подобные проявления от подчиненных: если с вами делятся личными сложностями или беспокойствами, то поддержите и ответьте тем же.

Установление доверия через описанные ритуалы очень помогает стать своим и получить возможность влиять на внутренний консенсус внутри команды. 

## Управление консенсусом

## Управление безопасностью

принадлежность

иерархия

управляя безопасностью (уровнем стресса) можно воздействовать на чувство общности и иерархичность. И обратно, оценивая чувства причастности и иерархию можно оценить, насколько безопасной или агрессивной по отношению к себе команда воспринимает окружение. Т.е. это один из маркеров, подсказывающих менеджеру состояние команды.

## Смена доминирования

[← Предыдущая глава](02.chapter2.md) | [Оглавление](README.md) | [Следующая глава →](04.chapter4.md)
