# Тезисы книги

## Глава 1. Что такое команда

- Западная школа менеджмента рассматривает команды как разновидность групп, исследует групповую динамику, но при этом нигде не говорится о природе тех свойств, которыми обладает команда.

- Определения команд содержат упоминания признаков, которые в большинстве своем не являются определяющими. Однако все сходятся в понимании, что команды формируются вокруг общей цели.

- Кроме общей цели команды обладают такими свойствами как автономность, адаптивность и отличются более высокой эффективностью и устойчивостью. Это системные свойства. Поэтому команду стоит рассмотреть как социальную (т.е. состоящую из людей) систему.

- Структура и частота коммуникации внутри команд обсусловлена системообразующим фактором - общей целью.

- Численность команд не является внутренне присущим свойством, но по мере роста численности команды последовательно возникают кризисы коммуникации поэтапно происходят качественные изменения, связанные с невозможностью поддержания большого числа социальных взаимодействий достаточной интенсивности.

## Глава 2. Анатомия социальных систем

- Команда — специфический тип социальных систем, свойства обусловлены системообразующим фактором. Система — совокупность объектов и связей между ними, функционирующая как единое целое, и обладающее свойствами, которых нет у частей системы по отдельности.

- С точки зрения теории систем, команда — открытая система, которая находится в состоянии динамического равновесия (когда внутренние и внешние силы сбалансированы), и отличаются большой гибкостью и находятся в состоянии подвижного равновесия (или гомеостаза). Обычно у таких систем есть набор наиболее вероятных состояний, поэтому при изменениях среды они способны подстраиваться и адаптироваться. И поэтому управление прямыми управляющими воздействиями может быть неэффективно — команда способна выработать к ним адаптацию.

- Команды — недетерминированные системы, состояние которых невозможно точно предсказывать на достаточно длинном промежутке времени (как прогноз погоды). Даже повторяя одни и те же действия в абсолютно одинаковых условиях с абсолютно одинаковыми командами можно получать совершенно разные результаты. Поэтому универсальный алгоритм с предсказуемыми результатами (технология) создания и трансформации команд принципиально невозможен.

- Команды способны к самоорганизации, т.е. изменении своей внутренней структуры при возникновении длительно воздействующего на него фактора. Понимание системной природы команд может дать ключ к осознанному управлению через самоорганизацию.

- Команды состоят из людей, а мы как представители своего вида имеем эволюционно обусловленные особенности взаимодействия, которые важно учитывать. К ним относятся личная и групповая идентичность, пространство культуры, ритуалы, механизмы управления безопасностью.

- Структуру социальных систем тоже можно исследовать. Если картографировать взаимодействия с помощью модели социальной сети, то можно анализировать как личные сети взаимодействий, так и общую структуру сети (эгоцентрический и структурный подход). Структурный подход позволяет выявлять кластеры внутри таких систем. Но отслеживание этих взаимодействий в режиме реального времени видится крайне сложно осуществимой задачей. 

## Глава 3. Менеджер и команда

- Когда менеджер приходит в уже сформировавшуюся команду необходимо правильно выстроить личные коммуникации и собрать сведения о системных проявлениях команды. Это позволит выработать стратегию помощи команде, чтобы она стала более эффективной.

- Можно выделить три стратегии управления командой: управление через цель и ценности (системообразующий фактор), через воздействие на внутренний консенсус и через факторы внешней среды.

- Важно синхронизировать цель и транслировать ценности, которые команда примет. Коллективная же ответственность за результат очень способствует командной работе.

- Чтобы воздействовать на внутренний консенсус, руководитель должен стать частью команды (иначе он будет "внешним агентом", к которому команда будет вырабатывать адаптации). Стать своим можно, используя как внешние идентификаторы и культурные сигналы, так и показывая свою компетентность, а также через ритуалы доверия.

- Простейший путь к управлению консенсусом — помощь в процессе его достижения. Также важно поддерживать лидеров, способных формулировать и предлагать решения. Механизм смены доминирования может помочь в некоторых случаях принимать хорошие решения быстрее, чем через консенсус.

- Идея управления через факторы внешней среды заключается в управлении доступом к ресурсам и информации, фильтрации или усилении сигналов от внешней среды. Для этого важно выстроить взаимодействие со стейкхолдерами и управлять ожиданиями.

- Важно также управлять персональной и коллективной безопасностью. Защита команды — это то, что  обычно ждут от нового руководителя, в особенности если команда переживает трудные времена.

## Глава 4. Модель зрелости команд

- По мере роста численности команда переживает последовательность кризисов коммуникаций, связанных с необходимой высокой частотой взаимодействий, и для их преодоления требуются качественные изменения в структуре этих коммуникаций, а также имплементация механизмов групповой идентификации, самовоспроизведения и автономного управления.

- Эти кризисы объективны, т.к. обусловлены спецификой социальных взаимодействий, поэтому они могут быть использованы в качестве универсальной шкалы.

- Гипотеза: зная численность команды, можно оценить её зрелость с точки зрения наличия или отсутствия тех или иных механизмов поддержания связности, координации, принятия решений и т.д.

- Существуют дополнительные факторы, которые могут сдвигать тот или иной механизм по шкале численности на более поздний или ранний период. И тогда, например, обнаружив этот сдвиг можно будет строить гипотезу об особенностях окружения команды или выявлять ее “дисфункции” и понять, как ей можно помочь.

- Чтобы этот фреймворк заработал, необходимо нормировать модель, чтобы правильно разложить по шкале численности ее элементы, исследовать факторы, которые могут влиять на сдвиги. Таким образом мы получим инструмент для аудита команд, который позволит разрабатывать стратегию масштабирования и трансформации больших команд.
