Перед вами черновик книги, которая является результатом моих многолетних исследований и практики в области управления командами.

В книге много важных инсайтов, которые к тому же имеют вполне конкретное практическое применение.

> **Disclaimer!**
> 
> Книга находится в процессе компоновки и вычитки, поэтому возможны нестыковки в повествовании. Также продолжается сбор статистики для нормирования опросников и моделей, которые позволят проводить исследования в командах.

Вы можете принять участие вместе со своей командой в исследовании, подав [заявку на получение опросника](https://forms.gle/dRAKLccWknNzZkf8A). Целью исследования является создание инструмента аудита команд по модели зрелости. Первый этап аудита — определение системных свойств команды.

Заполните анкету, и вы получите на почту ссылку для прохождения опроса для вашей команды. Получив ссылку, поделитесь ею с вашими коллегами, чтобы они ответили на вопросы. Опросник полностью анонимный, его задача — собрать статистику, чтобы нормировать модель.

После сбора статистики и обработки результатов вы получите отчет с анализом системных свойств вашей команды.

<!-- К методике аудита и анализа я тоже старался подходить научно, но качество модели еще предстоит повышать, а для этого нужна статистика. Поэтому приглашаю поучаствовать в исследованиях моих исследованиях. (ссылки будут позже) -->

# Содержание

[Введение](0.intro.md)

[Глава 1. Что такое команда](01.chapter1.md)

- [История вопроса](01.chapter1.md#история-вопроса)
- [В поисках сути](01.chapter1.md#В-поисках-сути)
- [Определение](01.chapter1.md#определение)
- [Взаимодействия в командах](01.chapter1.md#Взаимодействия-в-командах)
- [Численность](01.chapter1.md#численность)

[Глава 2. Анатомия социальных систем](02.chapter2.md)

- [Системные свойства]()
  
  - [Команда как система](02.chapter2.md#КомандаКакСистема)
  - [Открытые системы и гомеостаз](02.chapter2.md#ОткрытыеСистемыИГомеостаз)
  - [Стохастическая природа команд](02.chapter2.md#)
  - [Самоорганизация](02.chapter2.md#Самоорганизация)

- [Социальные механизмы](02.chapter2.md#Социальные-Механизмы)
  
  - [Свой-чужой и идентичность](02.chapter2.md#Свой-чужой-и-идентичность)
  - [C-пространство и язык](02.chapter2.md#C-пространство-и-язык)
  - [Ритуалы](02.chapter2.md#Ритуалы)
  - [Безопасность](02.chapter2.md#Безопасность)

- [Структура социальных систем](02.chapter2.md#Структура-социальных-систем)
  
  - [Подходы к анализу социальных систем](02.chapter2.md#Подходы-к-анализу-социальных-систем)
  - [Системообразующий фактор](02.chapter2.md#Системообразующий-фактор)
  - [Кластеры и структурные дыры](02.chapter2.md#Кластеры-и-структурные-дыры)

[Глава 3. Менеджер и команда](03.chapter3.md)

- [Знакомство с командной](03.chapter3.md#Знакомство-c-командной)

- [Стратегии управления командой](03.chapter3.md#Стратегии-управления-командой)

- [Цель и ценности](03.chapter3.md#Цель-и-ценности)

- [Управление изнутри](03.chapter3.md#Управление-изнутри)
  
  - [Как стать "своим"](03.chapter3.md#Как-стать-своим)
  - [Ритуалы доверия](03.chapter3.md#Ритуалы-доверия)
  - [Управление консенсусом](03.chapter3.md#Управление-консенсусом)
  - [Смена доминирования](03.chapter3.md#Смена-доминирования)

- [Управление внешней средой](03.chapter3.md#Управление-внешней-средой)
  
  - [Информация и ресурсы](03.chapter3.md#информация-и-ресурсы)
  - [Стейкхолдеры и управление ожиданиями](03.chapter3.md#стейкхолдеры-и-управление-ожиданиями)
  - [Управление безопасностью](03.chapter3.md#управление-безопасностью)

[Глава 4. Модель зрелости команд](04.chapter4.md)

- Кризисы роста команд
- Маркеры
- Матрица зрелости
- Факторы модели
- Методика аудита

[Глава 5. Типовые задачи](05.chapter5.md)

- Создание команд
  
  - Кристаллизация
  - Идентичность и культурный код
  - Механизмы самоподдержания

- Масштабирование команд
  
  - Первичный аудит и анализ (поле сил, факторы)
  - Планирование
  - Организация взаимодействий
  - Топологии команд

- Трансформация команд
  
  - Анализ поля сил
  - Поиск точек воздействия
  - Социальная норма

[Заключение](conclusion.md)

[Приложения]()

- Верификация команды

- 

[Список литературы](references.md)
